Repository'lerinizi kod gibi sürümleyelim!
Bir kontrol noktası donduracağız,
ona bir isim vereceğiz,
sonra gerçek bir veritabanı tablosunu sileceğiz.
Rollback,
dondurulmuş durumu saniyeler içinde geri getirir;
her satırıyla birlikte.
Model git,
ama tüm repository'ler için.
Commit,
dondurulmuş ve değişmez bir imajdır.
Mount edilmeyi bile reddeder,
yani hiçbir şey onu değiştiremez.
Branch,
yalnızca bir commit'i gösteren bir isimdir.
Checkout ise herhangi bir commit'i yeni
ve yazılabilir bir fork'a dönüştürür.
Çalışma fork'umuz uygulamanın birinci sürümünü tutuyor;
basit bir işaret dosyası bunu gözler önüne
seriyor.
Birinci sürüm,
diskte.
Sadece dosyalar değil.
Bu fork'ta gerçek bir PostgreSQL veritabanı
da çalışıyor ve customers tablosu üç
satır içeriyor.
Bu sayıyı aklınızda tutun.
Üç satır.
Tehlikeye atmak üzere olduğumuz veri bu.
Dondurun.
Commit,
tüm repository'yi bir mesaj,
bir yazar ve bir üst öğeyle birlikte
değişmez bir imaj olarak yakalar.
Tıpkı git gibi,
ama her şey için;
veritabanı dahil.
Commit atıldı.
Bu anlık görüntü hiçbir zaman değişemez.
Mount edilmeyi bile reddeder.
Commit'e bir isim verin.
Stable branch artık birinci sürümü gösteriyor.
Branch,
geri dönebileceğiniz bir isimdir.
Çalışmaya devam edin.
Çalışma fork'unda ikinci sürüm birincinin yerini
alıyor.
Commit'in umurunda değil.
Çalışma fork'u ilerledi.
Geçmiş ilerlemedi.
Şimdi felaket.
Riskli değişiklik customers tablosunu siliyor.
Gerçek hayatta bu,
midenizin bulandığı andır.
Drop table çalıştı.
Veri çalışma fork'undan silindi.
Satırları tekrar isteyin,
veritabanı açıkça söylüyor:
customers ilişkisi mevcut değil.
Felaket gerçek.
Her satır gitti.
İlişki mevcut değil.
Üç satır,
gitti.
Riskli değişikliği de commit edin;
bozuk tablo ve her şeyiyle.
Geçmiş gerçekte ne olduğunu kaydeder.
Artık iki commit var,
üst ve alt.
Zincirde iki anlık görüntü.
İşte geçmiş:
üstte ikinci sürüm,
altında birinci sürüm,
mesajlar ve yazarlar dahil;
tek bir imajın kilidini açmadan.
Bir repo log,
tıpkı git log gibi.
İşte ödül anı.
Stable branch'i yeni bir yazılabilir
fork'a checkout edin.
Reflink klonu:
neredeyse anında,
her boyutta.
Dondurulmuş birinci sürümün yazılabilir bir kopyası,
yaklaşık bir saniyede.
Rollback fork'unu diğer repo'lar gibi başlatın.
İki fork çalışıyor:
güncel sürüm ve kontrol noktası.
İşte kanıt:
rollback fork'u birinci sürümü okuyor.
Çalışma fork'unda hâlâ ikinci sürüm
var.
Çalıştırabileceğiniz bir geçmiş.
Rollback tamamlandı.
Buraya gelmek için hiçbir şeyin üzerine yazılmadı.
Ve en önemli kısım:
silinen tablo geri geldi,
üç satırıyla birlikte.
Rollback yalnızca dosyaları değil,
veritabanını da geri yükledi.
Yine üç satır.
Felaket geri alındı.
Commit'ler hiç değişmez,
fork'lar hiç beklemez.
Sıradaki derste,
çalışan bir repository'nin tamamını canlı olarak
başka bir makineye taşıyoruz.
Bir sonrakinde görüşürüz!